---
title: 람다에 대해 알아보자
author: 김록원
date: 2022.12.13
category: serverless
---

### 목차
- [서버리스란]()
  - 서버리스의 정의
  - 여러 서버리스 기술의 종류
  - 그리고 람다
- [람다의 특징]()
  - 어떻게 실행시키는지
  - 장점
  - 단점
- [람다의 실행]()
  - [콜드스타트와 웜스타트]()
- [람다 효율을 위한 학장 기능]()
  - 람다 엣지
  - 람다 레이어
  - 프로비저닝 컨커런시
  - 스텝 펑션
  - RDS 프록시
  - 서버리스 프레임워크

<br />

# 람다에 대해 알아보자
이제는 람다라는 이름이 익숙하게 들려온다. 그만큼이나 여러곳에서 유용하게 쓰이고 있다고 생각한다.  
실제로 람다를 이용해 API 서버도 만들어 운영해보았지만 지식이 제대로 정리가 되어 있지 않아 이번 기회에 정리해본다.
서버리스에 대한 이해, 람다의 특장단점, 간단한 람다의 동작방식과 람다의 단점을 해결하기 위해 나온 확장기능도 훑어보자.

<br />

## 서버리스란
람다는 서버리스 컴퓨팅 서비스이다. 서버리스란 뭘까?  
서버리스란 **개발자가 서버를 관리할 필요없이 클라우드에게 서버 관리를 맡기는 것**이다. 이로 인해 개발자는 서버관리에 시간을 쏟지 않고 코드에만 집중할 수 있게된다.

<br />  

### 서버리스 종류
서버리스는 개발자가 서버를 관리하지 않을 뿐 결국 클라우드 서비스가 처리하는 서버를 관리한다.  
서버리스 컴퓨팅 기술은 클라우드가 어떤 방식으로 관리를 하는지를 기준으로 BaaS와 FaaS로 나눌 수 있다.  

> **💡 BaaS(Backend as a Service)**
보통의 서버 개발을 할때 서버뿐만이 아니라 데이터 저장을 위한 데이터베이스, 유저인증기술, 이미지를 저장할 공간 등도 함께 구성해야한다.  
BaaS는 위처럼 서버 개발에 필요한 데이터베이스, SNS로그인 연동, 객체 저장소 등을 자체 API로 제공을 해주는 서비스이다. 대표적으로 Firebase와 같은 서비스가 있다.  


> **💡 FaaS(Function as a Servcie)**  
프로그래밍에서 사용하는 메서드와 같이 함수를 서비스로 제공하는 것을 말한다.  
다시 말해 **실행가능한 코드 덩어리 자체가 서비스**이다.  
어떠한 이벤트를 받게 되면 등록된 함수를 실행하는 구조이다.  
AWS의 람다와 구글의 클라우드 펑션 등이 있다.  

<br />

### 그래서 람다는?
위에서 보았듯이 람다는 AWS가 제공하는 FaaS 서버리스 기술이다.  
여러가지 함수들을 등록할 수 있으며 특정 이벤트로 인해 각각의 함수들이 실행된다.  
현재는 Go, Java, JavaScript, Python, Ruby 등 다수의 언어로 람다함수를 만들 수 있다.  

<br /> <hr>

## 람다의 특징
### 실행
- 이벤트 드리븐 방식으로 동작
- HTTP 요청에 대한 처리(API Gateway를 통한 HTTP 요청을 처리)
- S3나 다이나모DB 혹은 클라우드와치의 이벤트 발생 시 동작시키기
- 최대 실행 시간은 15분

### 장점
- 사용한 만큼만 돈을 냄
- 자동 스케일업
- 무중단 배포
- 빠른 제품 출시
- 돈 절약

### 단점
- cold start(람다가 깰때 걸리는 시간)
  - 어떤 함수가 자주 쓰이는지 보고 아예 잠들지 않음.
- 서버 제공자(aws, google 등)에 의존 
  - 플랫폼을 옮겨기 쉽지 않음.

<br /> <hr>

## 람다의 실행
- 콜드스타트와 웜스타트

<br /> <hr>

## 람다 효율을 위한 확장 기능
위에서 보았듯 람다는 cold start로 인한 지연문제, 서버 제공자에 대한 의존 문제 등 몇몇가지 고질적인 문제를 가지고 있다. 하지만 역시 이러한 문제들을 해소하기 위해 여러기술들이 나왔다.

### 람다 레이어
### 프로비저닝 컨커런시
### 스텝 펑션
### RDS 프록시
### Serverless Framework
### 람다 엣지




## 참고자료
- [람다란](https://www.44bits.io/ko/keyword/aws-lambda)
- [서버리스 개념정리](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4ServerLess-%EA%B0%9C%EB%85%90-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC-BaaS-FaaS)